🚩¿Qué es un comando?
Un comando es un mensaje enviado al ordenador que provoca una respuesta en este sistema y se 
comporta como una orden, pues informa al dispositivo informático que debe ejecutar una acción 
según la indicación que pueda enviarse.

Cada sistema operativo incorpora un determinado número de comandos básicos, que permiten 
ejecutar las tareas más simples con órdenes directas. A continuación conocerás todo lo 
relacionado con sistemas operativos basados en UNIX y sus comandos básicos en la terminal.

Un comando pueden significar cuatro cosas:

Un programa ejecutable
Un comando de utilidad de la shell. Esto es un programa en sí mismo, que puede tener 
funciones. Ejemplo cd

Una función de shell. Son funciones de shell externas al comando de utilidad. 
Ejemplo mkdir
Un alias. Un ejemplo es ls

Ejemplos de comandos básicos de la terminal

Ahora conocerás varios tipos de comandos que puedes aplicar en el proyecto que estás realizando.

type <comando>: Nos permite conocer qué tipo de comando es 🤔.
alias l="<secuencia de comandos>": Nos permite crear comandos. Son temporales, 
se borran al cerrar la terminal 👶🏼.
help <comando>: Nos permite consultar un poco de documentación de un comando 📄.
man <comando>: De manual, nos permite conocer mucha más información de un comando.
info <comando>: Similar al anterior, pero un poco resumido y con otro formato.
whatis <comando>: Describe un comando en una sola línea ☺️. No funciona con todos.
¿Cómo puedo saber qué comando estoy utilizando?
Puedes introducir type ls para ver qué tipo de comando es ls.

Ahora, podemos crear nuestro propio comando con un alias llamado l:

alias l="ls -lh"

Podemos invocar a nuestro nuevo comando lcada vez que lo necesitemos y se ejecutará lo que 
está entre comillas, ¿cuál es el problema?

Si cerramos y volvemos a abrir la terminal, este alias se pierde.

Puedes implementar zsh, y pues ni el comando help ni man con cd, pero el comando man sí me 
funciona con git y otros comandos.

Un que se menciona en este recurso es:

whatis ls el cual nos dirá qué tipo de comando y qué hace ls.

🚩//Wildcards
Las wildcards o comodines son una serie de caracteres especiales que nos permiten encontrar 
patrones o realizar búsquedas más avanzadas. Es aplicable para archivos y directorios.

Las wildcards te sirven para realizar seccionamiento de archivos o directorios, ademas de ls 
los wildcards tambien pueden usarse con cualquier comando que realice la manipulación de 
archivos como mv, cp y rm.

Tipos de wildcards
Buscar todo (*)
El asterisco te ayuda a buscar toda la información dentro de una carpeta, pero puedes limitar 
su uso. Si por ejemplo quieres buscar los archivos que tengan una extensión “.png”, escribes:

ls -l *.png

También lo puedes poner al final, si quisieras buscar, todos los archivos que comiencen por 
unos caracteres específicos, entonces escribes esos caracteres y luego el asterisco.

Por ejemplo, si quisieras buscar todos los archivos que comiencen por “fotosDe”, habría que 
escribir:

ls -l fotoDe*

Buscar por cantidad de caracteres (?)
Si dentro de tus archivos tuvieras una especie de código para guardar tus fotos, algo así 
como “foto1.png”, “foto2.png”, “foto3.png”, etc. En este caso, sabemos que primero tenemos 
el string “foto”, luego un solo número y por último la extensión “.png”.

Si quisieras buscar esas fotos escribirías:

ls -l foto?.png

Aquí estás indicando:

Busca todo lo que comience por la cadena de caracteres “foto”
Que inmediatamente después tenga un solo caracter
Y que al final tenga la cadena de caracteres “.png”
Pero si sabes que no tiene un solo caracter, sino que tiene varios, entonces escribes tantos 
signos de interrogación como caracteres existan. Por ejemplo, si quieres buscar las fotos que 
tengan esta estructura “foto11.jpg”, escribes:

ls -l foto??.jpg

También puedes combinar wildcards. Por ejemplo, si sabes que tus fotos siguen esta especie 
de código, pero no sabes que extensión tienen, escribes:

ls -l foto?.*

Aquí estás indicando:

Busca todo lo que comience por “foto”
Que inmediatamente después tenga un solo caracter
Y que tenga lo que sea después del punto
Buscar por caracteres específicos ([])
Si quieres buscar por varios caracteres específicos se usan corchetes. Para utilizarlos tienes 
que colocar dentro de los corchetes los caracteres que quieres buscar.

Por ejemplo, si quisieras buscar los archivos que comiencen por las letras “c” o “i”, entonces 
escribes:

ls -l [ci]*

Lo que indica el comando es que busque los archivos que comiencen por la letra “c” o por la 
letra “i” y que tengan lo que sea por delante. Cuando buscamos con esta wildcard ten en cuenta 
que es case sensitive, por lo que la letra “i” no es lo mismo que la letra “I”.

ls -l [cCiI]*

Por último, si quieres buscar por rango de números también tienes que usar esta wildcard. 
Para hacerlo, escribe el rango de números que quieres buscar separados por un guion.

ls -l foto[2-6]*

Lo que indica ese comando es:

Busca todo lo que comience por la cadena de texto “foto”
Que justo después tenga un número entre el 2 y el 6
Y que tenga lo que sea por delante.
Tabla de wildcards
Wildcard	Función
*	Busca todo
?	Busca por cantidad de caracteres
[]	Busca por caracteres específicos

🚩//Redirecciones: cómo funciona la shell

Ya aprendiste qué es un comando, Ahora, para entender qué son las redirecciones vamos a 
aprender cómo manejar entradas y salidas a través de operadores especiales.

Qué son las entradas y salidas de la terminal
En la consola nosotros generamos una entrada cuando escribimos y una salida casi siempre 
que ejecutamos un comando.

A las entradas típicamente se les suele llamar Standard Input y a las salidas Standard Output, 
además se les suele abreviar como stdin y stdout respectivamente.

Qué son file descriptors
Los file descriptors son números que identifican un recurso. Funciona asociando un número 
con una acción, archivo o programa, en el caso de la shell tenemos 3 file descriptors:

Cómo usar el operador de redirección (>)
A veces queremos guardar la información de una salida porque nos puede interesar almacenar
lo que esa salida contiene. Veamos el siguiente ejemplo, si utilizas el comando:

ls -l

Lo que sucede aquí es que le diste un Standard Input (el comando) y obtuviste un Standard Output 
(la lista de archivos).

Si quieres que el Standard Output no vaya a la consola sino hacia un archivo, entonces puedes 
usar el operador > seguido del nombre del archivo en el que quieres guardar la salida.

ls -l > output.txt

Cómo concatenar (>>)
Suponiendo que ya tienes el archivo output.txt y ahora también quieres guardar la información de 
la carpeta de documentos, entonces no puedes volver a ejecutar: ls -l > output.txt 
Esto lo que hará es reescribir el contenido del documento, 
lo que necesitas es concatenar el contenido del documento con el de la salida, 
para eso ejecutas: ls -l >> output.txt

Como puedes ver, la salida del comando ls -l se concatenó con la salida del comando ls -l 
./SecretosDeEstado. Te puedes dar cuenta porque la palabra total se repite dos veces.

Por cierto, esa palabra total es el tamaño total de la carpeta en kilobytes y dice que la 
carpeta SecretosDeEstado pesa 0, porque los archivos y carpetas vacías no ocupan espacio.

Redirección de errores (2>|2>&1)

El operador de redirección por defecto solo redirecciona el file descriptor 1 
(es decir, el Standard Output). Pero, ¿qué tal si queremos redirigir un error? 
Pues tenemos que especificar que queremos el Standar Error, que tiene el file descriptor 2.

Vamos a generar un error ejecutando un comando que saldrá mal para redirigirlo a un 
archivo llamado "error.txt".

En este caso la opción "ñ" no existe, por lo que produce un error.

También podemos especificar que no importa lo que pase si me da un Standar Ouput o un Standar 
Error, igual tiene que guardar la salida en un archivo. Esto lo hacemos así:

ls -l > output.txt 2>&1 La orden 2>&1 significa que debe redirigir el file descriptor 
2 y el file descriptor 1.

En la primera ejecución del comando, se ejecuta correctamente y guarda el Standar Output,
pero en la segunda ejecución, el comando falla y guarda el Standar Error.

Tabla de operadores
| Operador | Función | | --- | --- | | > | Redirecciona la salida. Por defecto redirecciona 
el Standar Output | | >> | Concatena la salida con lo que ya tenga el archivo a donde se está 
redirigiendo la salida | | 2> | Redirecciona el file descriptor 2 (En este caso Standar Error) 
| | 2>&1 | Redirecciona el file descriptor 2 y 1 |

🚩Redirecciones: pipe operator

Pipe operator es un operador que permite tomar la salida de un comando y pasarla como entrada 
de otro comando. Aprendamos más comandos que te van a ayudar.

Comandos de pipe operator
Unir cadenas de texto (cat)
Si queremos crear una lista de los archivos de varias carpetas, podemos usar cat para 
concatenar la salida de varios de ellos.

Por ejemplo, vamos a crear uno que tenga la lista de los archivos contenidos en la carpeta 
"Images" y "SecretosDeEstado".

Crear un archivo con base en una salida (tee)
Si queremos guardar la lista creada anteriormente, podemos pasar esa salida por medio de un 
pipe operator al comando tee, el cual creará un archivo con esa salida.

cat images.txt secretosDeEstado.txt | tee archivos.txt

Por cierto, para ver los archivos usa el comando head , para que puedas ver la línea de 
comandos. 
Para inspeccionar archivos el comando less es mucho más efectivo.

Organizar archivos con sort
Puede ser algo complicado encontrar un archivo dentro de la lista, por lo que lo podemos 
organizar alfabéticamente una salida con el comando sort.

ls | sort | tee archivosHome.txt

Aquí lo que estamos haciendo es:

Listar los archivos
Organizar los archivos
Crear un archivo llamado archivosHome.txt, con las salidas anteriores
Tabla de comandos pipe operator
| Comando | Función | | --- | --- | | sort | Organiza allfabéticamente una salida | | cat | 
Concatena dos entradas | | tee | Crea un archivo en base a una entrada |        

Encadenando comandos: operadores de control

Los operadores de control son símbolos reservados por la terminal que nos permiten encadenar comandos.

Si usas constantemente la tecla enter para ejecutar varios comandos, puedes evitarlo si usas el operador ; que separa los comandos que estamos ejecutando.

Comandos en la misma línea (;)

Solo necesitas escribir los comandos que quieres ejecutar separados por ; y luego presionar 
enter.
mkdir ProyectosSecretos; ls; date

Lo que sucedió es:

Se creó un directorio llamado "Proyectos Secretos"
Se listaron los archivos
Se imprimió la fecha actual
El comando date imprime por consola la fecha actual.

Comandos asíncronos (&)
Cuando queremos ser más eficientes podemos ejecutar varios comandos al mismo tiempo, 
de modo que no tenemos que esperar a que uno se ejecute para luego ejecutar el que sigue.

Para llevar a cabo varios comandos, al mismo tiempo, usamos el operador & entre cada comando 
que queremos ejecutar.

date & echo "Hola" & cal

El comando cal imprime un pequeño calendario de la fecha actual y el comando echo imprime por 
el texto que le pases.

En la salida podemos ver que en la primera línea dice [1] 349 y en la tercera dice [2] 350, 
esto significa que se crearon dos hilos para ejecutar los 3 comandos que se le dieron.

El primero, con el id 349, se usó para ejecutar el comando date y el segundo, 
con el id 350 se usó para ejecutar los comandos echo y cal.

Comandos con condicionales
Podemos ejecutar comandos dependiendo de condiciones.

Condición and (&&)
Si escribimos varios comandos separados por el operador && estamos indicando que para que estos 
se ejecuten, el comando anterior tuvo que ejecutarse correctamente.

cd lp && mkdir Comida

(Recuerda que el comando cd, Change Directory te cambia al directorio que le indiques).

En este ejemplo, intentamos cambiar al directrio "lp" pero ese directorio no existe, 
así que el comando falla y no se ejecuta el siguiente.

En caso de que el primer comando se haya ejecutado correctamente pasará al siguiente, 
y después verá si ese se puede ejecutar.

cd ProyectosSecretos/ && touch ProyectoExplosivo.txt && ls

Como en este caso todos los comandos se ejecutaron correctamente sucede esto:

Cambia el directorio "ProyectosSecretos"
Crea el archivo "ProyectoExplosivo.txt"
Lista el contenido del directorio con ls
Condicional or (||)
Al condicional or no le importa si el comando anterior se ejecutó o no, simplemente va probando 
todos los comandos a ver cuál se ejecuta.

Por un momento vamos a suponer que no sabemos muy bien cuál es el comando para cambiar de 
directorio si es cd o cambia-carpeta, entonces para evitar un error escribimos:

cd ProyectosSecretos/ || cambia-carpeta ProyectosSecretos/

Aquí vemos que alguno de los dos comandos está mal, pero igual cambió la carpeta porque uno de 
esos funcionó.

Combinando operadores de control
Siguiendo con el ejemplo anterior, vamos a cambiar de directorio. Si se logra cambiar de 
directorio creamos una carpeta adentro. 
cd ProyectosSecretos/ || cambia-carpeta ProyectosSecretos/ && mkdir ProyectoIncreible

Esto funcionó porque el operador or devolvió verdadero al tener un comando que funcionara, 
por lo tanto, el operador and lo interpretó como un comando que funcionó correctamente.

Si esto último se te es un poco complicado te invito a que tomes el Curso de Pensamiento Lógico.

Tabla de operadores
| Operador | Función | | --- | --- | | ; | Ejecuta de forma síncrona los comandos específicados 
| | & | Ejecuta de forma asíncrona los comandos específicados | | && | Ejecuta el comando 
si el anterior se ejecutó correctamente | | \|\| | Ejecuta el comando si el anterior o la 
combinación de los anteriores resultaron en verdadero |

| Comando | Función | | --- | --- | | echo | Imprime el mensaje que le indiques | | cal | 
De calendar imprime un calendario con la fecha actual | | date | Imprime la fecha actual |

🚩Cómo se manejan los permisos?

Los permisos son las capacidades que tiene cada usuario dentro del sistema operativo, 
no todos los usuarios pueden hacer todas las acciones sobre ciertos archivos y carpetas.

Cuando listamos archivos utilizando el comando ls -l la primera columna que nos aparece es 
la de permisos.

Tipos de archivos
El primer caracter puede ser uno de estos 3:

| Atributo | Tipo de archivo | | --- | --- | | - | Es un archivo normal, 
como un documento de texto, una foto, un video, etc. | | d | Por directory es un directorio 
| | l | Es un enlace simbólico. Es algo que veremos en próximas clases | | b | Bloque especial,
son archivos que manejan información para el sistema, como la información de un disco duro |

Permisos de usuario
Los siguientes caracteres se leen de 3 en 3, por cada uno de los tipos de usuario.

Owner
El dueño del archivo, si no se ha cambiado, es quien lo creo y tiene mayor jerarquía sobre los 
otros 3. Le corresponden los primeros 3 caracteres de los permisos.

Group
Se puede crear grupos de usuarios para darle a todos o varios los mismos permisos. 
A estos usuarios le corresponden el cuarto, quinto y sexto caracter de los permisos de usuarios 
y tienen mayor jerarquía que el último.

World
También llamado "otros", es cualquier otro usuario que no pertenezca a un grupo de usuario y 
tampoco sea el dueño, este tiene la menor jerarquía.

Tipos de permisos
| Símbolo | Significado | Permiso | | --- | --- | --- | | r | readable | Significa que puede 
leer su contenido | | w | writable | El usuario puede editar el contenido del archivo, 
también el nombre y los permisos | | x | executable | 
El usuario puede ejecutarlo en caso de que sea un programa |

Los permisos se escriben en ese orden rwx. Para indicar que el permiso no está disponible, 
se escribe un guion.

Ahora que sabes todo esto vamos con un ejercicio. Observa el siguiente grupo de permisos: 
drwxr-xr-x Recuerda que el primer caracter es el tipo y los siguientes se cuentan de 3 en 3 
representando cada usuario.

| d | rwx | r-x | r-x | | --- | --- | --- | --- | | Esto es un directorio | owner | group | 
world | || El dueño puede leer, escribir y ejecutar | El grupo puede leer y ejecutar | 
Los demás pueden leer y ejecutar |

Vamos con otro

-rw-r--r--

| - | rw- | r-- | r-- | | --- | --- | --- | --- | | Esto es un archivo normal, 
como una imágen o un video | owner | group | world | | | El dueño puede leer y escribir | 
El grupo sólo puede leer | El resto sólo puede leer |

Representando permisos de forma octal
Si organizamos los permisos de esta forma

| r | w | x | | --- | --- | --- |

E indicamos con un cero si el usuario no tiene el permiso y con un uno si el usuario si lo tiene,
 pongamos de ejemplo el permiso r-x:

| r | w | x | | --- | --- | --- | | 1 | 0 | 1 |

Y ahora esos números los leemos en binario, nos quedaría así.

| r | w | x | | --- | --- | --- | | 1 | 1 | 1 | || 7 |

Si repetimos esto con el resto de las combinaciones tenemos un número por cada combinación de 
permiso, por ejemplo el permiso r-x queda así:

| r | - | x | | --- | --- | --- | | 1 | 0 | 1 | || 5 |

Usando todo esto podemos leer el conjunto de permisos rwxr-xr--, así:

| r | w | x | | r | - | x | | r | - | - | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
--- | --- | --- | --- | | 1 | 1 | 1| | 1 | 0 | 1 | | 1 | 0 | 0 | 0 | || 7 |||| 5 |||| 1 |||

🚩Modificando permisos en la terminal

Con el comando chmod podemos cambiar los permisos de los archivos de dos formas, 
una es usando los símbolos (rwx) y otra es con el sistema octal.

Cómo cambiar los permisos de un archivo (chmod)
Es bastante sencillo cambiar los permisos de forma simbólica. Para esto, 
hay que escribir después del comando chmod el símbolo del usuario, luego el operador y por 
último el permiso que quieres agregar o quitar.

chmod [simboloDelUsuario][operador][permiso] [archivoParaCambiarSusPermisos]

| owner | group | others | | --- | --- | --- | | u (de user) | g | o |

| Operador | Función | | --- | --- | | + | Añade un permiso | | - | Quita un permiso | | = | 
Asigna un permiso |

Supongamos que queremos añadirle permiso de escritura al grupo, entonces tenemos que escribir 
lo siguiente: chmod g+w ProyectoExplosivo.txt

Puedes cambiar varios permisos de varios usuarios al mismo tiempo, por ejemplo, si quisieras agregar el permiso de escritura y ejecución al grupo y a otros, sería así:

chmod go+wx [archivo]

Y si quieres permisos diferentes para cada usuario, solo sepáralos por comas:

chmod u+r,g=w [archivo]

En ese comando se le añadió el permiso de lectura al dueño y de escritura al grupo. No agregues espacio en las comas o provocarás un error.

También puedes cambiar los permisos usando su forma octal, por ejemplo el conjunto de permisos rwxr-xr-x en su forma octal es 755.

chmod 755

Cómo gestionar usuarios (whoami | su)
A veces podemos tener una crisis existencial y no recordar quienes somos, pero en vez de asistir a un terapueta le podemos preguntar a la terminal. El comnando whoami, literalmente "¿Quien soy yo?", te muestra cual es el usuario que se está ejecutando, esto es porque a veces podemos olvidar con cual usuario estamos trabajando.

Cuando listamos los archivos con ls -l la tercera columna muestra el nombre del usuario que es propietario del archivo y la cuarta columna muestra el grupo que tiene control sobre el archivo.

Para el ejemplo, aparece "miguelangel" en ambas columnas porque ese es el usuario que estamos usando y porque el grupo al que pertenece el usuario se llama igual "miguelangel".

Para cambiar de usuario se usa el comando su Switch User, seguido del usuario al que quieres cambiar, en este caso vamos a cambiar al superusuario root.

su root

Cuando ejecutes este comando te pedira que coloques su contraseña.

Y aqui una advertencia: el superusuario root (sí, ese es el nombre técnico) tiene poder para hacer y deshacer con el sistema operativo, puedes eliminar cosas que no deberías eliminar y puede hacer mucho desastre. Usa los privilegios del root con cuidado.

Volviendo al tema, observa la nueva información de la terminal.

Ahora te indica antes del arroba que eres el usuario root, y al final de la información te coloca un numeral en vez de un signo de peso, eso significa que tienes altos privilegios en la terminal.

También te puedes dar cuenta que ya la virgulilla no está a pesar de que estás en la misma ruta, eso es porque el home del root no es ese, si quieres ver el home del root ejecuta esto:

cd ~; pwd

Ahora comencemos con lo bueno, vamos a crear un archivo con root y a listarlo a ver que pasa.

touch ArchivoRoot.txt; ls -l

Ahora si intentamos borrar ese archivo con otro usuario que no sea root no vamos a poder porque no tiene los permisos para hacerlo.

¿Qué hacer en caso de olvidar una contraseña?
Si estás usando Windows Subsystem for Linux (wsl) y se te olvidó la contraseña del root. Sigue estos pasos:

Abre el cmd de windows y ejecuta este comando wsl --user root. Esto hará que se inicie en la terminal wsl con el usuario root.
Luego ejecuta el comando passwd root el cual te permitirá cambiar la contraseña del usuario root.
Ya con esto puedes volver a la terminal de wsl y volver a ejecutar el comando su root.

Cambiar el propietario (chown)
Puede que no te quieras hacer responsable de tus archivos, así que se los quieres dejar a 
alguien más. Para eso usa el comando chown Change Owner. La sintaxis es muy simple: 
chown [usuarioAlQuePertenecerá] [archivo]
En la cuarta columna sigue diciendo root, pero eso es porque ese es el nombre del grupo.

Tabla de comandos whoami, su y chmod
| Comando | Función | | --- | --- | | whoami | Muesta el usuario con el que se está trabajando 
| | su | Switch User Cambia al usuario al que le especifiques | | chmod | Cambia los permisos de 
un archivo | | chown | Change Owner Cambia el propietario de un archivo |

Cómo configurar variables de entorno

Las variables de entorno son útiles cuando necesitamos que cierta información prevalezca para 
poder trabajar más rápido o necesitamos guardar información para no tener que recordarla 
constantemente.

Variables de entorno en Linux
En linux hay varias variables de entorno que ya están preestablecidas, para verlas desde la 
consola es tan simple como usar el comando seguido de la variable de entorno.

Por cierto, todas las variables de entorno se mandan a llamar con un signo de peso por delante, 
de lo contrario se interpretará como un comando.

Hay muchas más, pero estas son las que te pueden interesar. Por cierto, por convención las
variables de entorno se crean en mayúsculas.

¿Cómo crear tus propias variables de entorno?
En el home de tu usuario debe haber un archivo oculto llamado “”.bashrc"", lo puedes ver 
ejecutando el comando ls -la la opción -a es de all.

ls -la

Ábrelo utilizando el comando code .bashrc, si tienes instalado VS Code esto te mostrará el 
documento en el editor. Si estás en WSL y no te funciona, ve a la cmd, ejecuta el comando wsl y 
vuélvelo a intentar desde ahí.

Cuando lo abras ten cuidado con lo que tocas, podrías dañar la shell, pero desde ahí puedes 
crear una variable de entorno, por ejemplo, como yo estoy usando WSL, voy a crear una variable 
de entorno que me de la ruta de mi carpeta en Windows sin que tenga que escribir toda la ruta.

Ahora guardo el archivo, reinicio la terminal y ejecuto:

cd $WINDOWS

Pero se puede hacer mejor porque también puedo crear un alias que no se borre cuando cierre la 
terminal.

Ahora solo tengo que ejecutar cc para ir a mi carpeta en Windows sin necesidad de escribir la 
variable de entorno.

Ahora crea las variables o alias que necesites para ser más eficiente tu trabajo, por ejemplo, 
podrías crear un alias que ejecute VS Code y lo abra en la carpeta que requieres.

Comandos de búsqueda

A veces necesitas localizar varios archivos del mismo tipo que ocupan espacio innecesario en tu 
disco duro.

Por ejemplo, algunos programas que funcionan desde la consola, como npm, guardan sus errores en 
archivos de extensión ".log" y si no estás pendiente de eliminarlos se van acumulando en tu 
disco duro.

¿Cuáles son los comandos de búsqueda en la terminal?
Para encontrar archivos de forma efectiva, usa el comando find, el cual buscará en la ruta que 
le indiques el tipo de archivos que necesitas. Su sintaxis es:

find [rutaDesdeDondeEmpezarBuscar] [opciones]

Segmentar por el nombre (-name)
Veamos un ejemplo, voy a buscar en mi carpeta home todos los archivos que tenga una extensión
 ".png".

find ./ -name *.png

El punto indica que debe empezar desde la carpeta en la que está y la opción -name es para especificar 
el nombre que debe buscar.

Segmentar por el tipo (-type)
También puedes segmentar por el tipo, si es un archivo o si es un directorio utilizando la 
opción -type, el cual acepta f para archivos, d para directorios y l para enlaces simbólicos.

Si quieres usar más de una opción lo separas por comas.

find ./ -type f -name "f*"

Esto me muestra todos los archivos que comiencen con la letra "f".

Veamos un ejemplo buscando archivos y directorios.

find ./ -type f,d -name "D*"

Segmentar por tamaño (-size)
Con la opción -size podemos segmentar por tamaño ingresando el peso que queremos buscar. Esta opción tiene un uso un tanto especial. Primero que todo hay que colocar la unidad de peso c para byte, k para Kilobyte, M para Megabyte y G para Gygabyte.

Entonces, si escribes en la terminal: find ./ -size 4k

Buscará los archivos que pesen exactamente 4kb. Pero claro, atinar el peso exacto de un archivo no es para nada sencillo, así que podemos especificar que sea ese peso en adelante con el símbolo + o de ese peso para abajo con el símbolo -.

find ./ -size +4k

Busca los archivos que pesen 4kb o más.

find ./ -size -4k Busca los archivos que pesen 4kb o menos.

Buscar vacíos (-empty)
Para buscar los archivos vacíos usamos la opción empty que es fácil de usar, no tienes que especificarle nada, solo escribirla.

Por ejemplo, si quisiera buscar todas las carpetas vacías, habría que escribir:

find ./ -type d -empty

Limitar la búsqueda (-maxdepth -mindepth)
Puede que no queramos buscar en absolutamente todas las carpetas del sistema, sino que queremos únicamente un pedacito. Para eso limitamos la profundidad de carpetas a la que el comando debe buscar, esto se hace con la opción -maxdepth seguido de la profundidad.

find ./ -type d -maxdepth 2

Continuando, a veces ya conocemos más o menos la estructura de nuestras carpetas, así que nos queremos saltar niveles, por lo que le asignamos una profundidad mínima al comando.

find ./ -type d -mindepth 2

Una última cosa, es recomendable pasar el output al comando less, así:

find ./ | less

De esta forma podrás usar esa interfaz de less para buscar tus archivos.

Tabla de comandos de búsqueda
| Opción | Función | | --- | --- | | -size | Busca por el peso | | -mindepth | 
Asigna una profundidad mínima | | -maxdepth | Asigna una profundidad máxima | | -type | 
Busca por el tipo de archivo | | -name | Busca por el nombre del archivo |

//Usando el comando grep

Si ya sabes como usar los comandos de búsqueda como el comando find, aquí aprenderás como buscar texto dentro de un archivo con el comando grep.

¿Qué significa grep?
“Grep” significa Global Regular Expression Print.

El comando grep utiliza regex (Regular Expression) para realizar su búsqueda, si no sabes como armar un regex aquí tienes el Curso de Expresiones Regulares

La sintaxis es sencilla: comando, lo que quieres buscar, archivo:
grep [ExpresiónRegular] [archivoDondeBuscar]
En los recursos tienes un archivo llamado “movies.csv”; vamos a buscar palabras dentro de ese archivo:
grep the movies.csv

Cómo usar el comando grep
Ignorar case sensitive (-i)
Puede que queramos buscar la palabra “Action” pero eso dará exclusivamente las coincidencias con 
la “A” mayúscula. Esto lo podemos ignorar con la opción -i, que buscará independientemente de 
si la letra “A” es mayúscula o minúscula.

grep -i Action movies.csv

Contar ocurrencias (-c)
Si quieres saber cuántas veces se repite una palabra, usa la opción -c seguida de la palabra que quieres buscar.

grep -c Drama movies.csv

Excluir una expresión (-v)
Para saber cuáles son los resultados que NO coinciden con tu expresión regular, usas la opción -v.

Por ejemplo, si queremos contar todas las películas que no son de drama, escribimos:

grep -cv Drama movies.csv

Limitar la búsqueda (-m)
Para no buscar en todo el archivo, sino las primeras ocurrencias, podemos limitar la búsqueda en líneas con la opción -m seguida del número de líneas que queremos encontrar.

Por ejemplo, si queremos buscar las primeras 10 líneas que concuerden con la palabra “Fan” escribimos:

grep -m 10 Fan movies.csv

Tabla de funciones de grep
Opción	Función
-m	Limita las líneas de la búsqueda
-c	Cuenta las ocurrencias
-v	Excluye las ocurrencias
-i	Ignora él case sensitive

🚩//Utilidades de red

El manejo de redes es bastante amplio, de hecho, es toda una rama de la informática. Aquí aprenderás comandos básicos de utilidades de la red para que puedas obtener la información que necesites.

Configuración de tus dispositivos (ifconfig)
Ve a tu consola, escribe el comando ifconfig y miremos el resultado.

Cuando ingresamos el comando podemos ver el nombre del dispositivo de red, en este caso es "eth0", y su configuración, tenemos su dirección IPv4 e IPv6 y su máscara de red.

También tienes la opción del comando netstat solo que te lo mostrará de forma más amigable usando una tabla.

Enviar solicitudes a una página (ping)
A veces queremos saber si una página está disponible desde nuestra dirección IP. Para esto escribimos el comando seguido de la URL a la que queremos acceder.

El comando ping envía paquetes a esa página y evalúa el tiempo de respuesta.

Por defecto, el comando se ejecutará indefinidamente, así que tienes que detenerlo con ctrl + c.

ping www.google.com

De esta salida obtuvimos la dirección IP de esa URL, también cuanto tiempo tardó en responder la página medida en milisegundos y en la parte de abajo tenemos el total de paquetes que se enviaron, los paquetes que se recibieron, el porcentaje de paquetes perdidos y el tiempo de respuesta promedio de las consultas.

Vamos a ver unas pocas opciones más de este comando.

Limitar los paquetes enviados (-c)
Para limitar la cantidad de paquetes que enviamos, usamos la opción -c seguida del número de paquetes por enviar.

ping -c 4 www.google.com

Especificar el tamaño de los paquetes (-s)
Para probar la conectividad con paquetes de diferentes tamaños se utiliza la opción -s seguido del tamaño del paquete que desees usar. El tamaño debe ser en bytes.

Para hacer pruebas con paquetes de 20 bytes escribimos:

ping -s 20 www.google.com

Obtener el archivo de una página (curl | wget)
Podemos obtener archivos que nos proporcione un sitio web o dirección IP con el comando curl. Este te mostrará la información que haya encontrado en la consola.

curl www.google.com

Al ejecutar este comando te dará el documento ".html" de Google, el cual lo verás como un montón de letras locas si estás empezando.

El comando wget hace algo similar, solo que en vez de mostrar lo que h obtenido por consola lo guarda en el archivo que le especifiques.

wget www.google.com

La última línea de la salida del comando wget dice que la información fue guardada en el archivo "index.html", el cual podemos ver al listar los archivos.

También podemos específicar varias direcciones para descargar varias páginas al mismo tiempo.

wget www.google.com www.platzi.com

Aquí vemos como se guardó la página de Google en "index.html.1" y la de Platzi en "index.html.2".

Ruta de acceso a la página (traceroute)
Cuando nos conectamos a una página en internet no nos conectamos directamente a los servidores en los que está almacenada esa página, sino que primero pasamos por otros servidores que son como intermediarios entre tu computadora y el servidor.

Puedes profundizar aún más sobre el tema con el Curso de Redes Informáticas de Internet de Platzi.

Tabla de comandos de utilidades de red
| Comando | Función | | --- | --- | | ifconfig | Muestra la configuración de los dispositivos de red | | ping | Envía paquetes a una dirección para comprobar su conectividad | | curl | Muestra por consola el archivo devuelto por la dirección | | wget | Guarda el archivo devuelto por la dirección |

//Comprimiendo archivos tar y zip

Puedes aprender a crear archivos comprimidos .zip o .tar que vemos en nuestro sistema operativo. Estos encapsulan muchos archivos e incluso carpetas.

Comprimiendo archivos con formato .tar
El formato .tar es un tipo de compresión bastante usado en UNIX. Originalmente era utilizado para almacenar información en cintas magnéticas, así que está hecho especialmente para comprimir los archivos de forma lineal.

Para comprimir con este formato en la terminal usamos el comando tar que tiene ciertas opciones para aprender.

Sintaxis:

tar [opciones] [nombreDelArchivoComprimido] [archivoAComprimir]

Comprimir (-c)
Para comprimir un archivo utilizamos la opción -c. En todos los casos hay que usar la opción -f para indicar que estamos comprimiendo o descomprimiendo archivos.

tar -cf compressed.tar Documents/toCompress/

Ver lo que está haciendo el comando (-v)
Si queremos ver lo que el comando está comprimiendo a medida que se va ejecutando, usamos la opción -v. Por cierto la opción -v es de "Verbose" y muchos comandos la usan, también te la puedes encontrar como --verbose.

tar -cvf compressed.tar Documents/toCompress/

Comprimir con formato ".tar.gz" (-z)
El formato ".tar.gz" o también ".tgz" es una versión extendida del formato tradicional de compresión ".zip" que puede manejar y comprimir archivos más grandes.

Para manejar la compresión de archivos ".tar.gz" o ".tgz" se usa la opción -z además de tener que especificar en el nombre de archivo la extensión que quieres usar.

tar -czvf compressed.tar.gz Documents/toCompress/

Descomprimir (-x)
Para descomprimir es mucho más sencillo, solo hay que especificar la opción -x y el archivo comprimido que se quiere descomprimir.

Si se quiere descomprimir un archivo de extensión ".tar.gz" o ".tgz" hay que especificar la opción -z también.

tar -xzvf compressed.tar.gz

Comprimiendo archivos .zip
Para comprimir usamos el comando zip con el nombre que quieres que tenga y lo que quieres comprimir.

Si quieres comprimir una carpeta con archivos dentro, tienes que especificar la opción -r de "recursive".

zip -r copressed.zip Documents/toCompress/

Y para descomprimir es incluso más fácil, solo escribe el comando unzip seguido de lo que quieres descomprimir.

unzip compressed.zip

Tabla de comandos tar y zip
Opciones del comando tar
Recuerda siempre colocar la opción -f. | Opción | Función | | --- | --- | | c | Comprimir | | x | Descomprimir | | z | Especifica que lo que se va a comprimir o descomprimir tiene extensión ".tar.gz" o ".tgz" | | v | Muestra lo que está comprimiendo o descomprimiendo |

Comando zip
Recuerda que si lo que vas a comprimir es una carpeta tienes que usar la opción -r.

| Comando | Función | | --- | --- | | zip | Comprimir | | unzip | Decomprimir |

🚩//Manejo de procesos
Puedes manejar los procesos como visualizar, eliminar o filtrar desde la terminal de un modo diferente a usar ctrl + alt +suprimir. Te explicamos cómo lograrlo.

Ver los procesos activos en la terminal (ps)
El comando ps muestra los procesos que están activos en una tabla muy sencilla de entender, donde el la primera columna tenemos el process ID y en la última el nombre.

Ver procesos más detallados (top)
Si quieres ver una lista más detallada de los procesos con su consumo en CPU y en RAM, además del usuario que lo activó, usamos el comando top.

Aquí podemos filtrar por user. Si presionas la tecla "u" podrás escribir el nombre de usuario por el cual quieres buscar y si presionas la tecla "h" te mostrará un cuadro de ayuda para más opciones. Para salir presiona "q".

Matar un proceso (kill)
Para matar un proceso usamos el comando kill seguido del PID del proceso que queremos matar.

Si estás usando Windows y tienes varias aplicaciones abiertas podrás usar la terminal para cerrarlas, pero para los que estamos usando WSL solo podemos acceder a los procesos que se ejecuten en la terminal.

Pero la teoría es la misma, buscamos el PID del proceso que queremos matar y lo matamos.

En este caso si ejecuto el comando kill 595 voy a cerrar la terminal.

Tabla de comandos para manejo de procesos en la terminal
| Comando | Función | | --- | --- | | ps | Muestra una tabla con los procesos que se están ejecutando | | top | Muestra una interfaz con los procesos que se están ejecutando más los recursos que consumen información adicional | | kill | Mata el proceso que le indiques |

🚩//Editores de texto en la terminal

Una de las utilidades más importantes de la terminal es el editor de texto. Hay diferentes opciones, pero Vim es uno de los mas sencillos y populares. También está Emacs y Nano 🤔. Veamos con más detalle el uso de Vim.

Cómo usar Vim en la terminal
Para abrir o crear un archivo utilizando Vim escribe el comando

vim [nombre del archivo]

En mi caso voy a abrir uno que ya está creado.

Por defecto no podrás escribir hasta que actives el modo de inserción. Para hacerlo usa la tecla i.

Para salir del modo de inserción presiona la tecla escape. En el modo normal (en el que no puedes escribir) si escribes el slash / activarás un buscador similar al del comando less.

Para borrar una línea, estando el modo normal, tienes que ubicarte sobre ella y presionar dd.

Para guardar y salir presiona estando en el modo normal, activa los comandos usando : y escribe “wq”. La letra “w” es para guardar y la letra “q” es para salir, también los puedes usar por separado.

Luego podemos revisar el contenido con el comando cat.

Tabla de comandos para uso de Vim
Comando	Función
vim	Abre el archivo especificado. Si no existe lo crea
:q	Cierra el editor
:w	Guarda los cambios
/[busqueda]	Busca dentro del texto
dd	En el modo normal, selecciona una línea y la borra
Ejercicio de práctica
Si ya sabes un poco de programación, entonces para que practiques usando Vim te dejo este ejercicio.

Crea una calculadora en tu lenguaje de programación de preferencia.
Quizás ya sabes la lógica de cómo funciona una calculadora, esto es sólo para que te acostumbres a usar Vim.